# Phần 6.6 — Distributed Tracing (OpenTelemetry + Jaeger)

> Một lần bấm "đăng nhập" nay chạy qua **gateway → auth → user (gRPC)** + Redis. Khi chậm/lỗi,
> log rời rạc ở 3 service rất khó ghép. Tracing cho ta **một dòng thời gian** của cả hành trình.

---

## 6.6.1 — Trace / Span / Context

- **Span**: một đoạn việc có thời lượng (vd "POST /api/auth/login", "gRPC GetProfile", "SELECT users").
- **Trace**: cây các span của **một** request xuyên nhiều service.
- **Context propagation**: OTel nhét `traceparent` (chuẩn W3C) vào header HTTP & metadata gRPC, tự
  truyền sang service kế → span của auth và user **cùng một trace**.

> Phân biệt với **correlation-id (x-request-id)** ở 6.3: cái đó để gộp **LOG**; `traceparent` để gộp
> **SPAN**. Hai thứ bổ trợ: từ Jaeger thấy span chậm → lấy requestId trong log để đọc chi tiết.

## 6.6.2 — Cài đặt: auto-instrumentation + OTLP → Jaeger

`packages/shared/src/tracing.ts` dựng một `NodeSDK`:

- `getNodeAutoInstrumentations()` tự bọc **http, express, grpc, ioredis, pg…** → không phải sửa tay
  từng chỗ; span sinh ra tự động.
- `OTLPTraceExporter` gửi span tới **Jaeger** (OTLP HTTP `:4318`). Jaeger all-in-one đã thêm vào
  `docker-compose` (UI `:16686`).

Mỗi service có `src/tracing.ts` gọi `startTracing("<tên>")`, và **`import "./tracing.js"` là DÒNG
ĐẦU** của `index.ts`.

## 6.6.3 — Vì sao phải import tracing ĐẦU TIÊN?

Auto-instrumentation hoạt động bằng cách **vá (patch) module** http/express… *ngay khi chúng được
nạp*. Nếu express nạp **trước** khi SDK khởi động thì đã quá muộn — không span nào được tạo. Vì thế
`tracing.ts` phải chạy trước mọi import khác.

> Lưu ý ESM: với `tsx`, đặt `import "./tracing.js"` đầu `index.ts` là đủ cho hầu hết instrumentation.
> Khi build ra JS chạy production, dùng cờ nạp sớm: `node --import ./dist/tracing.js dist/index.js`.
> Tắt nhanh khi không cần Jaeger: đặt `OTEL_SDK_DISABLED=true`.

## 6.6.4 — Thử

```bash
docker compose up -d jaeger          # + postgres/redis như thường
pnpm dev:all
# thực hiện login/register vài lần, rồi mở:
open http://localhost:16686
# chọn service "gateway" -> thấy trace: gateway → auth-service → user-service (gRPC)
```

Bạn sẽ thấy **một trace** trải các span: HTTP ở gateway, HTTP ở auth, gRPC sang user, truy vấn DB…
kèm thời lượng từng đoạn → biết chính xác chỗ nào chậm.

## 6.6.5 — Vì sao để trong `@app/shared` (subpath riêng)?

`startTracing` nằm ở `@app/shared/tracing` — **subpath riêng**, KHÔNG nằm trong barrel `@app/shared`
chính. Lý do: OTel là bộ nặng; chỉ file `tracing.ts` cần nó. Nếu nhét vào barrel thì mọi import
`@app/shared` (kể cả chỗ chỉ cần `AppError`) sẽ kéo theo OTel — lãng phí. Tách subpath = trả giá đúng
chỗ dùng.

> Tiếp theo — **6.7**: có tracing rồi ta sẽ *thấy* cuộc gọi `auth→user` treo khi user-service chậm.
> Commit cuối của Phần 6 thêm **timeout + retry + circuit breaker** để chặn lỗi lan.
