# Phần 8.3-8.4 — docker-compose full-stack + Networking / Healthcheck / Env

> Một lệnh dựng **toàn hệ thống**: web + gateway + 3 service + Postgres + Redis (+ Keycloak/Jaeger).
> ✅ **Đã verify chạy thật**: login, /me, /api/users, BFF, và register→saga→notification email —
> tất cả hoạt động khi mọi thứ chạy trong container.

---

## 8.3.1 — Hai file compose, ghép lại

- `docker-compose.yml` — **hạ tầng** (postgres, redis, keycloak, jaeger). Dùng khi dev trên host
  (`pnpm dev`), giữ nguyên từ các phần trước.
- `docker-compose.app.yml` — **ứng dụng** (4 service Node + web + 2 init). Không lặp lại hạ tầng.

Chạy full-stack = **merge** cả hai:

```bash
cd code
docker compose -f docker-compose.yml -f docker-compose.app.yml up -d --build
# Web:      http://localhost:8080
# Gateway:  http://localhost:4000   (test API trực tiếp)
```

## 8.3.2 — Networking: gọi nhau bằng TÊN service

Trong mạng compose, mỗi service có **DNS = tên của nó**. Nên env dùng tên, không dùng `localhost`:

```yaml
DATABASE_URL: postgresql://app:app_password@postgres:5432/app_auth   # host = "postgres"
REDIS_URL:    redis://redis:6379
USER_SERVICE_URL: http://user-service:4002
USER_SERVICE_GRPC: user-service:4092
OTEL_EXPORTER_OTLP_ENDPOINT: http://jaeger:4318
```

> `localhost` bên trong container = **chính container đó**, KHÔNG phải máy host. Đây là lỗi kinh điển
> khi mới Docker hoá. Trong compose, dùng **tên service**.

## 8.3.3 — Thứ tự khởi động: init → service (đúng nghĩa)

Không thể "chạy service khi DB chưa sẵn sàng / chưa có bảng". Ta dùng:

- **healthcheck** cho postgres/redis + `depends_on: condition: service_healthy` → chờ *thật sự sẵn sàng*
  (không chỉ "container đã tạo").
- **init container** (`auth-init`, `user-init`): chạy `prisma db push` (đẩy schema) + `seed`, xong thì
  **thoát**. Service `depends_on: condition: service_completed_successfully` → chỉ chạy sau khi DB đã có
  bảng + dữ liệu seed.
- gateway `depends_on` auth-service + user-service **healthy**; web `depends_on` gateway healthy.

```mermaid
flowchart LR
  PG[(postgres healthy)] --> AI[auth-init] --> AS[auth-service healthy]
  PG --> UI[user-init] --> US[user-service healthy]
  AS --> GW[gateway healthy] --> WEB[web]
  US --> GW
```

> `db push` (không cần file migration) tiện cho học/dev. **Production nên dùng migration bài bản**
> (`prisma migrate deploy` với các file migration đã commit) để kiểm soát thay đổi schema.

## 8.3.4 — Healthcheck không cần cài `curl`

Ảnh `node:20-slim` không có `curl`/`wget`. Ta dùng chính **Node** (có `fetch` sẵn từ Node 18):

```yaml
test: ["CMD", "node", "-e",
  "fetch('http://localhost:4001/api/health').then(r=>process.exit(r.ok?0:1)).catch(()=>process.exit(1))"]
```

Gateway có route riêng `/healthz` (không proxy đi đâu) để healthcheck.

## 8.3.5 — Biến môi trường & secret

- Secret dùng chung gom bằng **YAML anchor** (`x-secrets: &secrets` + `<<: *secrets`) → đỡ lặp,
  đỡ lệch giữa các service. `GATEWAY_SECRET` phải **giống nhau** ở gateway + auth + user (xem 7.3).
- `.env` thật **KHÔNG** nằm trong image (đã loại bằng `.dockerignore`); giá trị truyền lúc chạy qua
  `environment:` (dev) hoặc secrets manager (production — Phần 9).

## 8.3.6 — Lưu ý OAuth trong Docker

Keycloak issuer nội bộ là `http://keycloak:8080` — nhưng **trình duyệt** không phân giải được tên
`keycloak`. Để OAuth qua Keycloak chạy full-docker, issuer phải là địa chỉ **trình duyệt truy cập được**
(vd `http://localhost:8081` + cho container thấy cùng host). Đăng nhập email/mật khẩu + mọi luồng còn
lại chạy bình thường; OAuth-in-docker là một chỉnh cấu hình riêng (ghi chú để bạn không mắc kẹt).

> Tiếp theo **8.5**: `.dockerignore` & tối ưu **layer cache** để build nhanh + image nhỏ hơn.
